Section eight is about transnational crime.
Trong phần 8, chúng ta sẽ nói về tội phạm xuyên quốc gia
If crime increases as markets expand and globalization is promoted by
Nếu tội phạm gia tăng nhờ thị trường mở rộng và chủ nghĩa tư bản đẩy mạnh toàn cầu hóa
capitalism, will we see a significant increase in crime as world globalizes?
liệu chúng ta sẽ phải chứng kiến tội phạm gia tăng đáng kể khi toàn cầu hóa diễn ra?
Yes.
Đúng thế.
I think that the expansion of the global economy and the differentiation
Theo tôi, kinh tế toàn cầu phát triển
of the global economy into increasing numbers of different kinds of
và sự đa dạng trong kinh doanh và giao dịch tài chính của nền kinh tế thế giới
businesses and transactions is going to promote an increase in crime.
sẽ làm gia tăng tỉ lệ tội phạm
The most dramatic example of the expansion of criminal activity within
Một ví dụ rõ ràng nhất của hoạt động tội phạm
the globalization project right now is cyber crime.
trong tiến trình toàn cầu hóa hiện nay là tội phạm mạng
All sorts of attacks from a variety of sources.
Mọi thể loại tấn công từ nhiều nguồn khác nhau
It can be from governments, it can be from hackers who are working with for
Có thể từ chính phủ, tin tặc làm việc cho chính phủ
governments, it can be hackers who are pursuing various sorts of cyber crime
hoặc từ tin tặc thực hiện các cuộc tấn công mạng
or cyberharassment for their own purposes, it can be people who are
hay quấy rối qua mạng vì lý do cá nhân,
trying to access all sorts of different kinds of information, either
có thể từ người cố truy cập vào mọi loại thông tin
for political or for commercial purposes.
vì lý do chính trị hay thương mại
This, I think, is the dramatically expanding criminal sphere within
Tôi nghĩ tội phạm mạng đang bành trướng
globalization right now.
cùng với toàn cầu hóa trong thời đại ngày nay
Does all the new internet technology come with this new kind of crime?
Liệu những tội phạm này là do công nghệ mạng mới gây nên?
Revelations about the data spying and collection by the National Security
Tiết lộ về gián điệp và thu thập dữ liệu từ Ủy ban An ninh Quốc gia Hoa Kỳ
Agency of the United States has provoked a lot of commentary about the
đã dấy lên nhiều tranh luận
price to be paid for tremendously convenient internet services.
về giá cho dịch vụ internet cực kì tiện lợi
And it is beginning to sink in that the price you pay, unless there is
Và giá đang bắt đầu giảm xuống
profound reform of intelligence agencies--
trừ khi có cải tiến vượt bậc trong tình báo
not just in the United States, but in Europe and China and Russia and
không riêng gì ở Mỹ, nhưng ở cả châu Âu, Trung Quốc và Nga
elsewhere--
và những nơi khác--
the bargain seems to be that in a world in which major intelligence
việc mua bán có vẻ như ở một thế giới mà trong đó các cơ quan tình báo lớn
agencies are active and trying to keep track of the communications and
hoạt động hiệu quả và đang cố gắng theo dõi những thông tin mới nhất của việc liên lạc và
behaviors of large numbers of people, then the price you pay for having that
cách cư xử của rất nhiều người, sau đó cái giá mà bạn trả để có
sort of access is, in effect, allowing a great deal of access to you.
loại truy cập đó là cho phép nhiều người khác tiếp cận bạn.
Now, the presumption on the part of the intelligence agencies is that they
Hiện nay, giả định về các cơ quan tình báo là
are targeting dangerous people.
họ đang nhắm đến những người nguy hiểm.
The problem as we've recently learned is that enormous amounts of
Vấn đề mà gần đây ta đã biết là lượng lớn
information about enormous numbers of people are collected for the purpose,
thông tin về nhiều người được thu thập nhằm mục đích,
allegedly, of finding a small number of bad actors who pose real dangers to
được cho là để tìm kiếm một số lượng nhỏ những kẻ xấu, những người mà gây nguy hiểm thực sự tới
one or more societies.
một xã hội hoặc nhiều hơn thế.
What do you think the global reaction will be, or has been, to the
Ngài nghĩ phản ứng toàn cầu sẽ hay đã là gì
revelations that you were just talking about?
đối với những phát hiện mà ngài vừa nói đến?
What one sees is a slow gradual set of proposed laws, investigations, that
Những gì ta thấy là một bộ luật, điều tra nghiên cứu được từ từ đặt ra,
there are a certain number of organizations, agencies, that are
có một vài tổ chức, cơ quan,
pushing back to some extent against the idea that everybody has to be
đang đẩy lùi một vài khía cạnh nào đó chống lại ý kiến cho rằng mọi người phải
electronically naked in order to protect the national security of this
tiết lộ bằng điện tử để bảo vệ an ninh quốc gia của
country or that country.
quốc gia này hay quốc gia kia.
So that, I think that what has been learned about the
Vì thế, theo tôi những gì được biết về
extent of these various--
phạm vi của những cơ quan khác nhau này--
not just the NSA--
không chỉ NSA--
but maybe half a dozen major intelligence agencies, and the lengths
mà còn có thể nửa tá các cơ quan tình báo lớn khác, và độ dài
to which they will go to collect the lots of information
mà trong đó họ sẽ thu thập nhiều thông tin
about lots of people.
về nhiều người.
I think it is reasonable to assume that there is going to be some
Tôi cho rằng hợp lý khi giả định rằng sẽ có một vài
significant push back.
sự đẩy ngược quan trọng.
And that, at least in some countries, there is going to be legislation that
Và đó là, ít nhất ở một vài nước, sẽ ban hành đạo luật
will attempt to rein in that sort of data collection to some extent.
để cố gắng hạn chế việc thu thập dữ liệu ở một mức độ nào đó.
And we should keep in mind that if there is one area of the world that
Và ta nên nhớ rằng nếu có một khu vực trên thế giới mà
has demonstrated a special unusual interest in privacy in general, it has
đã chứng tỏ sự quan tâm đặc biệt đến quyền riêng tư nói chung, thì
been the European Union.
đó là Liên minh châu Âu.
How do countries get away with just dumping waste on other countries, like
Các nước trốn tránh hình phạt cho việc đổ chất thải ở các nước khác như thế nào,
has happened to Somalia?
như những gì đã xảy ra với Somalia?
The reports regarding the dumping of all sorts of toxic wastes, both on
Các báo cáo về việc đổ các loại chất thải độc
land in Somalia and along the Somali coast, involves, we are told, big
cả trên đất liền và dọc bờ biển Somalia, có liên quan đến
European corporations who send ships down there to dump even nuclear
các tập đoàn lớn của châu Âu, họ cho các con tàu đến đó để đổ
radioactive materials, as well as other sorts of toxic substances on the
chất phóng xạ hạt nhân, cũng như những loại chất độc khác
land and in the waters of this particular country.
ở đất liền và vùng biển của nước này.
It can be understood as a consequence of the enormous imbalance of power
Có thể hiểu đây là kết quả của sự bất cân bằng quyền lực sâu sắc
between wealthy Europe--
giữa các nước châu Âu giàu có--
with all sorts of resources, including access to cargo ships that can take
với tất cả các nguồn lực, bao gồm khả năng tiếp cận những con tàu chở hàng hóa
dangerous materials thousands of miles and dump them and then go home again--
có thể chở các chất nguy hiểm đi xa hàng nghìn dặm và đổ đi và sau đó quay trở về--
and the world's most famous failed state.
và các quốc gia thất bại nổi tiếng nhất thế giới.
A failed state is not in a position to defend itself.
Một quốc gia thất bại không phải ở vị trí tự phòng thủ.
In fact, the piracy operations directed against international
Thực tế, hoạt động cướp biển nhắm trực tiếp đến tàu chở hàng hóa quốc tế của những tên cướp biển Somalia
shipping by Somali pirates has been interpreted, perhaps reasonably to
đã được làm sáng tỏ, có lẽ hợp lý ở một vài khía cạnh,
some extent, as a response from a fraction of the Somali population who
như một sự phản ứng lại từ một phần nhỏ dân cư Somali
said, you are basically destroying our marine environment, we can no longer
những người đã nói rằng "các người phá hủy môi trường biển của chúng tôi,
make a living by catching fish, we can no longer make a
chúng tôi không còn có thể sống dựa vào đánh bắt cá, hay
living by catching shrimp.
đánh bắt tôm nữa".
And piracy is our response to the devastation of the coastline that you,
Và hoạt động cướp biển là sự đáp trả cho việc phá hủy bờ biển mà bạn,
wealthy world with your merchant fleets, has inflicted upon us.
thế giới giàu có với đội tàu buôn đã bắt chúng tôi phải gánh chịu.
When Somali piracy was becoming a real hazard to international shipping, it
Khi cướp biển Somali dần trở thành mối nguy thực sự cho việc chở hàng quốc tế,
wasn't that long before something like a dozen countries put together a naval
không lâu trước khi nhiều nước cùng nhau đưa một đội tàu hải quân nhỏ vào
flotilla for the purpose of protecting shipping.
nhằm mục đích bảo vệ việc vận chuyển.
Wouldn't it have been nice if Western governments, and other governments
Thật tuyệt vời nếu chính phủ phương Tây, và các chính phủ khác
with ships to protect in the Gulf of Aden and off the coast of Somalia, had
với những con tàu bảo vệ vào trong vịnh Aden và ngoài khơi Somalia,
detected and disapproved of this awful anti-environmental dumping operation
đã phát hiện và phản đối hoạt động xả rác phá hoại môi trường kinh khủng này
by European corporations, and said, the Somalis, the Somali environment
bởi các tập đoàn châu Âu, và nói, Somalia và môi trường của Somalia
deserves protection from these sorts of crimes against the environment.
xứng đáng nhận được sự bảo vệ khỏi những loại tội phạm phá hủy môi trường này.
Well, that didn't happen.
Ồ, điều đó dã không xảy ra.
It was only when the commercial shipping companies were being
Chỉ khi các công ty vận chuyển thương mại là
victimized by Somali pirates that you had a concerted international effort
nạn nhân của cướp biển Somalia thì bạn mới có một nỗ lực quốc tế được dự tính
to do something about this particular hazard.
để làm vài điều về mối nguy đặc biệt này.
When these environmental crimes were being committed against the Somali
Chỉ khi những tội phạm môi trường này bị xét xử chống lại bờ biển Somalia
coast, as verified by any number of respected international organizations,
được xác minh bởi bất kỳ tổ chức quốc tế nào có uy tín,
it appears that nobody lifted a finger.
dường như không ai có động tĩnh gì.
If organ donors were paid, do you think that human organ trafficking
Nếu hiến tặng nội tạng được trả phí, ngài có nghĩ việc buôn bán nội tạng người
would decrease?
sẽ giảm không?
If there were a globally regulated commercial organ selling and purchase
Nếu có một hệ thống mua bán thương mại nội tạng được quy định toàn cầu
system, I think that would put some sort of a dent in the illegal
tôi cho rằng sẽ làm giảm mức độ
trafficking of human organs.
việc buôn bán trái phép nội tạng người.
Which is a huge problem, in the sense that it maims and kills many, many
Đó là một vấn đề rất lớn, cụ thể là gây tàn tật và giết hại
people who are invariably poor, desperate, vulnerable.
rất nhiều người nghèo, tuyệt vọng, và dễ bị tổn thương.
I think it's reasonable to assume that a regulated commercial operation would
Tôi nghĩ rất hợp lý khi cho rằng một hoạt động thương mại được kiểm soát
take some of the pressure off desperate patients who will do
sẽ giảm sức ép đối với những bệnh nhân đang tuyệt vọng, những người mà sẽ
anything, and pay anything, and look the other way as peasants from
làm bất cứ điều gì, trả bất cứ thứ gì, và không quan tâm đến việc
Anatolia have their kidneys removed for the benefit of the wealthy and
quả thận của một người nông dân Anatolia bị cắt bỏ cho lợi ích của
desperate patient.
những bệnh nhân giàu có và đang tuyệt vọng.
In this section, you say that the internet has become the nervous system
Trong phần này, ngài nói rằng internet trở thành một hệ thống thần kinh
of globalization.
của toàn cầu hóa.
Can you further explain that?
Ngài có thể giải thích thêm về điều đó không?
Well, a nervous system is that network within a living organism that permits
Hệ thống thần kinh là một hệ thống có trong cơ thể sinh vật sống cho phép
it to coordinate its activities, to function in a very, very basic sense.
nó điều phối các hoạt động và thực hiện chức năng theo ý thức rất rất cơ bản.
We organism we call globalization needs tremendous connectivity.
Cơ quan mà chúng ta gọi là toàn cầu hóa cần sự liên kết rất to lớn.
There has to be constant communication between many, many different points--
Phải có sự liên lạc liên tục giữa nhiều điểm khác nhau--
people, organizations, committees, et cetera--
con người, các tổ chức, các ủy ban, vân vân..--
so that the electronic network that permits the coordination of
vì thế hệ thống điện tử cho phép phối hợp
humanitarian rescue mission, that permits the coordination of the export
nhiệm vụ cứu người, cho phép sắp xếp việc xuất khẩu
of millions of containers from one port to another port.
của hàng triệu container từ cảng này đến cảng khác.
There are a limitless number of operations that require communication
Có vô số hoạt động đòi hỏi phải có sự liên lạc
and coordination in a rather precise sense in order to keep the globe
và phối hợp một cách khá nghiêm ngặt để thế giới tiếp tục hoạt động,
going, in order to keep the global economy functioning, in order to
để giữ cho nền kinh tế toàn cầu hoạt động,
support the activities of countless organizations that have to be in touch
để hỗ trợ các hoạt động của vô số tổ chức mà phải liên lạc
with each other.
với nhau.
So I think it is a fair analogy that the internet has become a kind of
Vì vậy, theo tôi, suy ra rằng internet trở thành
global nervous system.
một loại hệ thống thần kinh toàn cầu.
We can see how this topic connects to regulation with the Somali pirates and
Ta có thể thấy cách mà chủ đề này liên kết với việc kiểm soát cướp biển Somalia và
with media with the internet.
với phương tiện truyền thông, với internet.
But how does it connect to the other topics in this course?
Nhưng, chủ đề này kết nối với các chủ đề khác trong khóa học này như thế nào?
There are many ways that one can connect the topic of transnational
Có nhiều cách để có thể kết nối chủ đề tội phạm xuyên quốc gia
crime to a variety of other topics in this course.
với nhiều chủ đề khác của khóa học này.
Even sports.
Chẳng hạn như thể thao.
In recent years it has become clear that there are at least a couple of
Những năm gần đây, ngày càng trở nên rõ ràng rằng có ít nhất một vài
threatening developments with regard to global sport.
sự phát triển đe dọa trong lĩnh vực thể thao toàn cầu.
One, of course, is performance enhancing drugs.
Dĩ nhiên, đầu tiên là thuốc kích thích dùng trong thể thao.
And according to the World Anti-Doping Agency, which is supposed to
Theo Cơ quan phòng chống Doping thế giới,
coordinate anti-doping campaigns and operations around the world, that the
dự kiến kết hợp các chiến dịch và hoạt động phòng chống doping trên khắp thế giới,
trafficking in performance enhancing drugs has been taken over by criminal
việc buôn lậu thuốc kích thích trong thể thao được kiểm soát bởi
gangs, by what they call drug mafias.
các tổ chức tội phạm, bởi những gì họ gọi là băng đảng tội phạm ma túy.
So, in that sense, the sports world is vulnerable to
Vì thế, trong trường hợp này, thế giới thể thao dễ bị tấn công bởi
transnational organized crime.
tội phạm xuyên quốc gia có tổ chức.
Another way that the sports world is vulnerable to transnational organized
Cách khác về việc thế giới thể thao dễ bị tấn công bởi tội phạm xuyên quốc gia có tổ chức
crime comes in the form of gambling and match-fixing where players on, let
là hình thức đánh bạc và dàn xếp trận đấu đối với những người chơi ở trong
us say, football teams--
giả dụ, các đội bóng--
or in other sports--
hay trong các môn thể thao khác--
are paid either to influence the outcome of a game or a match, or to
được mua chuộc để gây ảnh hưởng đến kết quả trận đấu hay trò chơi, hoặc
affect the relatively minor statistics within a game or a match.
ảnh hưởng những thống kê nhỏ tương đối trong trò chơi hay trận đấu.
How many goals are scored, for example, as opposed to whether a team
Có bao nhiêu bàn thắng, chẳng hạn như, trái với liệu một đội
wins or loses.
chiến thắng hay thất bại.
There is a great deal of this.
Có rất nhiều.
It is carried out through instant communications on the internet so that
Nó được tiến hành thông qua việc liên lạc nhanh chóng qua internet,
you will have, for example, gambling bosses in Asia who will have paid
vì thế bạn sẽ có, ví dụ như, các ông trùm cờ bạc ở châu Á, người sẽ trả tiền cho
people in England to do certain things on the football pitch.
những người ở Anh để làm một vài việc trên sân bóng đá.
And he is able to make bets with other people anywhere, given the range of
Và anh ta có thể cá cược với những người khác ở bất kì đâu, dựa vào
the internet.
mạng lưới internet.
He knows a few seconds before something is going to happen on the
Anh ta biết một vài giây trước khi điều gì đó sẽ xảy ra trên sân,
pitch, let us say in Northern England, that it is going to happen.
chẳng hạn như, ở Bắc Anh, điều đó sẽ xảy ra.
And he will make a bet with someone.
Và anh ta sẽ đánh cược với một người nào đó.
You can bet on anything these days.
Bạn có thể đánh cược vào bất cứ thứ gì những ngày này.
And the gambler can make instant profits having, literally, reached
Và những con bạc có thể tạo ra lợi nhuận tức thời, theo nghĩa đen,
around the world into the lives of players who have been paid off.
có trên khắp thế giới vào trong cuộc sống của các cầu thủ đã được trả tiền.
In terms of social justice, the offshore tax haven system is a way for
Về khía cạnh công bằng xã hội, hệ thống thiên đường thuế nước ngoài là một cách cho
very powerful, very wealthy corporations and individuals to, in
các tập đoàn và các cá nhân rất quyền lực, rất giàu có để
effect, remove--
chuyển--
not billions--
không phải hàng tỷ--
but even trillions of dollars from societies that need that money to
mà là hàng nghìn tỷ USD từ những xã hội cần số tiền đó để
promote social development.
thúc đẩy phát triển xã hội.
But here is a social justice issue that, during the year 2013, has become
Nhưng đây là một vấn đề công bằng xã hội mà trong suốt năm 2013 đã trở thành
a hot topic in a number of countries where outrage against high officials,
một chủ đề nóng ở một số nước nơi mà chống lại các quan chức cấp cao,
for example, holding offshore accounts that had been undivulged previously,
ví dụ như, nắm giữ các tài khoản nước ngoài mà không được tiết lộ trước đây,
became notorious figures.
đã trở thành những con số nổi tiếng.
And there is some mobilization now against the offshore tax haven system.
Và có một vài lời kêu gọi chống lại hệ thống thiên đường thuế nước ngoài.
Thanks for talking to us about crime, Dr. Hoberman.
Cảm ơn đã trò chuyện cùng chúng tôi về tội phạm, tiến sĩ Hoberman.
Thank you.
Cảm ơn.